Программа вступительного междисциплинарного экзамена в магистратуру
по направлению подготовки
01.04.04 «Прикладная математика»

Введение
В основу настоящей программы положены следующие вузовские дисциплины: математический анализ; линейная алгебра и аналитическая геометрия; дискретная математика; теория вероятностей и математическая статистика; теория случайных процессов и основы теории массового обслуживания; методы оптимизации и основы теории управления; математическое моделирование; механика; численные методы; программные и аппаратные средства информатики; программирование для ЭВМ; операционные системы и сети ЭВМ, базы данных.

Математический анализ.
1. Аксиоматика и общие свойства множества действительных чисел. Полнота множества действительных чисел.
2. Предел последовательности. Предел функции. Их свойства.
3. Непрерывность функции. Свойства непрерывных функций. Теорема Вейерштрасса о максимальном значении.
4. Производная и дифференциал. Основные правила дифференцирования. Формула Тейлора. Исследование функций.
5. Интегральное исчисление. Неопределенный интеграл. Определенный интеграл Римана. Формула Ньютона-Лейбница. Методы интегрирования.
6. Функции многих переменных. Их предел и непрерывность.
7. Дифференциальное исчисление функций многих переменных. Дифференциал и частные производные. Формула Тейлора. Экстремумы функций многих переменных.
8. Теорема о неявной функции. Условный экстремум. Метод множителей Лагранжа.
9. Кратные интегралы. Общие свойства интеграла. Теорема Фубини. Замена переменных в кратном интеграле.
10. Криволинейные и поверхностные интегралы. Интегральные формулы Грина, Остроградского-Гаусса, Стокса.
11. Числовые и функциональные ряды. Абсолютная и условная сходимость. Признаки сходимости. Ряд Тейлора.
12. Ряд и интеграл Фурье.

Линейная алгебра и аналитическая геометрия.
1. Матрицы. Операции над матрицами и их свойства. Определитель. Обратная матрица. Ранг матрицы.
2. Системы линейных алгебраических уравнений. Методы Крамера и Гаусса решения системы линейных алгебраических уравнений.
3. Собственные векторы и собственные значения матрицы. Спектр. Приведение матрицы к диагональному виду с помощью преобразований подобия.
4. Линейное пространство. Размерность и базис линейного пространства. Замена базиса.
5. Евклидово пространство. Процесс ортогонализации. Определитель Грама.
6. Линейное отображение. Ядро и образ линейного отображения. Линейные преобразования (операторы). Приведение линейного преобразования к каноническому виду.
7. Линейные и квадратичные формы. Приведение квадратичной формы к каноническому виду. Положительно и отрицательно определенные квадратичные формы. Критерий Сильвестра.
8. Векторы, линейные операции над векторами. Базис. Скалярное, векторное, смешанное произведения векторов. Их свойства. Аффинная система координат. Координаты вектора и точки.
9. Прямая на плоскости. Различные виды уравнений прямой на плоскости. Линии второго порядка.
10. Прямая в пространстве. Различные виду уравнений прямой в пространстве. Плоскость. Различные виды уравнений плоскости. Поверхности второго порядка.

Дискретная математика.
1. Понятие множества. Операции над множествами. Основные тождества алгебры множеств. Диаграммы Эйлера-Венна. Равномощность множеств. Счетные множества. Континуум.
2. Отношения, свойства отношений. Понятие функции. Отношение эквивалентности. Разбиение множества на классы эквивалентности. Отношение порядка. Алгебраические операции.
3. Высказывания. Операции над высказываниями и их свойства. Тождественно истинные формулы. Правильные рассуждения.
Приведение формулы логики высказываний к конъюнктивной нормальной форме, дизъюнктивной нормальной форме.
4. Булевы функции. Полные системы булевых функций.
5. Аксиоматические теории. Понятия вывода, теоремы. Исчисление высказываний как формальная аксиоматическая теория. Полнота и непротиворечивость исчисления высказываний. Независимость аксиом.
6. Логика и исчисление предикатов. Кванторы, формулы, интерпретации. Выполнимость, общезначимость формулы.
7. Алгебраические структуры: полугруппы, моноиды, группы, кольца, поля.
8. Комбинаторика. Правила суммы, произведения. Сочетания и размещения. Бином Ньютона, полиномиальная формула.
9. Основные понятия теории графов: смежность; инцидентность; маршруты; циклы; связность. Задачи поиска маршрута в графе. Алгоритм Тэрри, алгоритм фронта волны, алгоритм Форда-Беллмана.
Транспортные сети. Поток в транспортной сети. Алгоритм построения полного потока.

Теория вероятностей и математическая статистика
1. Основные понятия классической теории вероятностей. Определение вероятностного пространства, понятие случайного события, частоты, аксиоматическое определение вероятности случайного события;
2. Основные формулы вычисления вероятности случайного события;
3. Случайные величины; законы распределения случайных величин их числовые характеристики;
4. Предельные теоремы теории вероятностей, закон больших чисел, центральная предельная теорема, теорема Муавра-Лапласа;
5. Основные понятия математической статистики; выборочная функция распределения, гистограмма;
6. Теория оценивания; точечные оценки и методы их построения; метод максимального правдоподобия; метод моментов;
7. Интервальные оценки и методы их построения; метод центральной статистики;
8. Методы проверки статистических гипотез; критерий Пирсона;
9. Основы регрессионного анализа; метод наименьших квадратов.

Теория случайных процессов и основы теории массового обслуживания
1. Законы распределения случайных процессов. Теорема Колмогорова. Моментные характеристики случайных процессов;
2. Свойства траекторий случайных процессов;
3. Непрерывные, дифференцируемые в СК случайные процессы. СК интеграл;
4. Стационарные случайные процессы. Стохастическая мера; Спектральное представление. Линейное стационарное преобразование;
5. Марковские случайные процессы. Цепи Маркова. Эргодическая теория.
6. Основы теории систем массового обслуживания.

Методы оптимизации и основы теории управления
1. Необходимые и достаточные условия безусловного и условного экстремума;
2. Элементы выпуклого анализа;
3. Численные методы поиска безусловного экстремума (методы нулевого, первого и второго порядков);
4. Численные методы поиска условного экстремума;
5. Линейное программирование; симплекс-метод; методы решения целочисленных задач линейного программирования;
6. Вариационное исчисление; задачи Больца, Лагранжа, Майера; задачи поиска условного экстремума.
7. Антагонистические игры, понятие оптимальных стратегий игроков, основные теоремы матричных игр;
8. Понятия равновесия по Нэшу, оптимальности по Парето, равновесия по Штакельбергу;
9. Метод динамического программирования Белмана;
10. Принцип максимума Понтрягина;

Математическое моделирование
1. Основные принципы математического моделирования; методы построения и исследования математических моделей, их адекватность и устойчивость;
2. Учет неконтролируемых параметров при построении математических моделей;
3. Модели и методы стохастического программирования;
4. Математические модели производства; производственная функция;
5. Основы макроэкономической теории; модель межотраслевого баланса Леонтьева;
6. Основы финансовой математики.

Механика
1. Теорема об изменении кинетического момента материальной системы
2. Теорема об изменении количества движения материальной системы и теорема о движении центра масс
3. Теорема об изменении кинетической энергии материальной системы
4. Уравнения Лагранжа II рода
5. Канонические уравнения движения тел по Гамильтону
6. Уравнения Эйлера для тела с неподвижной точкой
7. Невозмущенное кеплеровское движение небесных тел

Численные методы
1. Приближенное решение алгебраических и трансцендентных уравнений;
2. Численные методы решения систем линейных алгебраических уравнений;
3. Интерполирование функций;
4. Методы приближенного решения систем нелинейных уравнений;
5. Численное дифференцирование и интегрирование;
6. Численные методы решения обыкновенных дифференциальных уравнений;
7. Численные методы решения дифференциальных уравнений в частных производных

Программирование для ЭВМ
1. Типы данных, процедуры (подпрограммы) и макросредства в языках программирования. Классификация типов данных, способы передачи параметров на примере объектно-ориентированных языков программирования;
2. Структуры данных (списки, деревья, стеки, очереди), способы их представления и основные операции над ними;
3. Обзор парадигм программирования (императивное, функциональное, логическое, объектно-ориентированное, компонентное);
4. Реализация абстрактных типов данных. Классы, объекты, сообщения.
5. Отношения. Наследование. Множественное наследование.
6. Абстрактные классы. Статическое и динамическое связывание. Полиморфизм.

Программные и аппаратные средства информатики
1. Основные направления информационных технологий;
2. Архитектура персонального компьютера
3. Назначение и возможности офисных прикладных программных продуктов

Операционные системы и сети ЭВМ
1. Принципы построения, функционирования и внутренней архитектуры операционных систем(ОС);
2. Функциональность всех составных компонентов ОС и механизмы их взаимодействия в одно- и многопроцессорных системах;
3. Методы работы с внешними интерфейсами ОС;
4. Методы построения распределенных ОС, в том числе с кластерной и GRID архитектурой;
5. Управление ресурсами ЭВМ;
6. Принципы функционирования системных и пользовательских процессов.

Базы данных
1. Организация баз данных;
2. Модели данных;
3. Основные функции системы управления базами данных;
4. Технологии хранения и поиска данных, языки запросов;
5. Технологии и программное обеспечение для проектирования баз данных;
6. Математическая модель реляционной алгебры;
7. Синтаксис и семантика языка SQL;
8. Архитектура СУБД. Уровни абстракции данных.
9. Концептуальное и логическое проектирование базы данных.
10. Реляционная модель данных;

Литература
1. Зорич В. А. Математический анализ. — М.: МЦНМО, 2007.
2. Никольский С. М. Курс математического анализа. 6-е изд., стереотип. — М.: ФИЗМАТЛИТ, 2001.
3. Гурова З.И., Каролинская С.Н, Осипова А. П. Математический анализ. Начальный курс с примерами и задачами. Под ред. Кибзуна А.И. — М.: Физматлит, 2002.
4. Беклемишев Д. В. Курс аналитической геометрии и линейной алгебры. — М.: ФИЗМАТЛИТ, 2008.
5. Бортаковский А.С., Пантелеев А. В. Линейная алгебра в примерах и задачах: Учебн. пособие — М.: Высш. шк., 2005.
6. Бортаковский А.С., Пантелеев А. В. Аналитическая геометрия в примерах и задачах: Учебн. пособие — М.: Высш. шк., 2005.
7. Нефедов В.Н., Осипова В. А. Курс дискретной математики — М.: Издательство МАИ, 2008.
8. Ширяев А. Н. Вероятность. — М.: МЦНМО, 2004.
9. Ивченко Г.И., Медведев Ю. И. Математическая статистика. — М.: Высшая школа, 1984.
10. Кибзун А.И., Горяинова Е. Р. Наумов А. В. Теория вероятностей и математическая статистика. Базовый курс с примерами и задачами. Издание 3-е дополненное. — М.: ФИЗМАТЛИТ, 2007.
11. Миллер Б.М., Панков А. Р. Теория случайных процессов. — М.: Физматлит, 2002.
12. Гнеденко Б.В., Коваленко И. Н. Введение в теорию массового обслуживания. 2-е изд., перер. и доп. — М., Наука, 1987.
13. Пантелеев А.В., Летова Т. А. Методы оптимизации в примерах и задачах. Учебное пособоие, 2-е издание — М.: Высш. шк. , 2005.
14. Пантелеев А.В., Бортаковский А. С. Теория управления в примерах и задачах. Учеб. пособие. — М: Высш. шк., 2003.
15. Колемаев В.А Математическая экономика. 2-е изд., перераб. и доп. — М.:Юнити-Дана, 2002.
16. Керниган Б., Ритчи Д. Язык программирования Си. Пер. с англ. Издание второе. — М.: Финансы и статистика, 1992.
17. Страуструп Б. Язык программирования С++. Специальное издание. Пер. с англ. — М.: ООО «Бином-Пресс», 2008.
18. Атре Ш. Структурный подход к организации баз данных: Пер. с англ. — М.: Финансы и статистика, 1983.
19. Дейт К. Введение в системы баз данных, 6 изд.: Пер. с англ. — М.: Издательский дом «Вильямс», 2002.
20. Мейер Д. Теория реляционных баз данных: Пер. с англ. — М.: Мир 1987
21. Тиори Т., Фрай Дж. Проектирование структур баз данных (в 2 томах): Пер. с англ.: — М.: Мир, 1985.
22. Ульман Дж. Основы систем баз данных. — М.: Финансы и статистика, 1983.
23. Кодд Э. Ф. Реляционная база данных: практическая основа эффективности. // Лекции лауреатов премии Тьюринга за первые двадцать лет 1966–1985. // Пер. с англ. — М.: Мир, 1993, с. 451–474.
24. Озкарахан Э. Машины баз данных и управление базами данных: Пер с англ. — М.: Мир, 1989.
25. Чен П. Модель «Сущность-Связь» — шаг к единому представлению данных. // СУБД, 1995, № 3.
26. Танненбаум Э. Архитектура компьютера. −СПб: Питер, 2002.
27. Танненбаум Э. Современные операционные системы. −СПб: Питер, 2002
28. Пратт Т., Зелковиц М. Языки программирования. Разработка и реализация. −СПб: Питер, 2002.
29. Танненбаум Э. Компьютерные сети. −СПб: Питер, 2002.
30. Шварц М. Сети связи: протоколы, моделирование и анализ. Ч. 1,2. — М.: Наука, 1992.
31. В. Г. Олифер, Н. А. Олифер. Сетевые операционные системы. — СПб.:Питер,2001 7. Дунаев С. Технологии Интернет-программирования. — СПб.:БХВ-Петербург, 2001.-480с.
32. Пирумов У. Г. Численные методы: Учеб. пособие для студ. втузов. — М.: Дрофа, 2003.
33. В. Ю. Гидаспов, И. Э. Иванов, Д. Л. Ревизников, В. Ю. Стрельцов, В. Ф. Формалев. Под редакцией У. Г. Пирумова. Численные методы. Сборник задач. — М.: Дрофа, 2007.
34. Формалев В.Ф., Ревизников Д. Л. Численные методы. — М.: Физматлит, 2004.
35. Вержбицкий В. М. Основы численные методов. Учеб. пособие для вузов. — М.: Высшая школа, 2002.
36. Каханер. Д, Моулер К., Нэш С. Численные методы и программное обеспечение. — М.: Мир, 1998.
37. Самарский А.А., Михайлов А. П. Математическое моделирование. — М.: Физматлит, 2002.
38. Маркеев А. П. Теоретическая механика. — М.; Ижевск: Регулярная и хаотическая динамика. 2007.
